Свободное программное обеспечение является безопасной, надежной и
финансово привлекательной платформой для построения информационных
систем в корпорациях и государственном секторе. Свободное программное
обеспечение обеспечивает технологическую независимость разработки и
использования программного обеспечения от монополиста, независимость в
выборе аппаратной платформы; низкую начальную стоимость оборудования;
раннее обнаружение дефектов в программном обеспечении и возможность
быстрого
их
исправления;
отсутствие
обязательной
платы
за
право
использования продуктов.
Свободное программное обеспечение использует принципы открытых
систем, которые в настоящее время являются основной тенденцией развития
области
информационных
технологий,
систем,
а
также
средств
вычислительной техники, поддерживающих эти технологии. Идеологию
открытых систем реализуют в своих последних разработках все ведущие
фирмы - поставщики средств вычислительной техники, передачи информации,
программного обеспечения и разработки прикладных информационных систем.
Примерами самых известных свободных программ являются: широко
распространенный веб-сервер Apache, развивающаяся операционная система
GNU/Linux, полнофункциональный офисный пакет OpenOffice.org, браузер
Mozilla Firefox, операционная система FreeBSD. На свободном программном
обеспечении работают поисковые системы Google и Yandex.
В ряде стран (Франция, Бразилия, Испания, Китай и др.) свободное
программное обеспечение используют также на государственном уровне.
Использование
свободного
программного
обеспечения
наряду
с
отечественным проприетарным программным обеспечением – наиболее
эффективный путь создания российской программной платформы, которая
может стать основой возрождения отечественной отрасли программирования.
Свободное
программное
обеспечение
способно
решать
задачи
государственного масштаба.


1 Область применения
Настоящий
стандарт
распространяется
на
свободное
программное
обеспечение.
Настоящий стандарт устанавливает общие положения в области создания,
распространения и использования свободного программного обеспечения, в
том числе для государственных и муниципальных нужд.
Настоящий стандарт также предназначен для применения организациями,
предприятиями и другими субъектами научной и хозяйственной деятельности
независимо от форм собственности и подчиненности, а также органами
государственной власти Российской Федерации на всех этапах жизненного
цикла свободного программного обеспечения в соответствии с действующим
законодательством Российской Федерации.




